---
layout: post
comments: true
author: zoe
title: WIKI 重建的旅程 - 从误解到改变
description: wiki rebuild journey
categories: Log
tags: wiki
---

# WIKI 重建的旅程 - 从误解到改变

## 误解

我用 wiki 很少。  
Issue 和 wiki 之间，我更偏爱用 issue。发布 issue 顺手又简单，又能得到反馈。而 wiki 却总感觉无人问津，孤独的写作，石沉大海悄无声息，只是用来备份一份查阅而已。  
这是我曾有过的误解。  

## 转变

近期收到开智课程仓库要被删除的消息，当我整理课程仓库的时候，重新翻起了那些代码和文字，一页又一页，凝聚了回忆的代码和文档，issue里曾有过的精彩讨论，wiki 里沉淀的大家的经验与智慧。  
在这个时候才发现，issue 中曾有过的感触和讨论，常常随着时间而快速消散，甚至只是过去了几周，几个月，却已被人遗忘，难以备份、管理、回顾。而 wiki 却能非常方便的查阅、复用、修补、保存。  
当那些记忆快要消散时，我忽然好希望，如果那些记录曾经被保留在了 Wiki 里，该有多好。如果曾有过的那些充满闪光点的讨论，被放在 Wiki 里，反复查阅和修订，而不是一遍遍的被遗忘，该有多好。  
我这时才发觉，我一直低估了 Wiki，我一直未曾意识到它的价值。   

<!--more-->


## 决定

是的，我错了。  
我意识到，没有迭代和反复增订，就缺乏真正的积累和成长。  
哪怕当时我记录下了课程笔记和感悟，哪怕当时我认真写下了会议纪要，哪怕我曾和小伙伴有过热烈的讨论，但是，再过几天，我又会再次把它们遗忘。  
我想要去改变。  
发起了 wiki 重建计划，我想要重新打造一个我们会喜欢用的 wiki.  

## 挫折

不得不说，我打开自怼圈的 wiki 页面的时候，我又没了整理的欲望。我深深怀疑，wiki 真的有人看吗？  
长长的 Sidebar索引栏，各种混杂的信息，让人一下子找不到头绪，看着望而生畏。Sidebar 里包含了所有的 wiki 文章链接 ，因为不然根本就没人知道还有这样一篇文章。然而，所有的文章都一样重要，其实就代表了所有文章都一样不重要，不是吗？   
我尝试了重新排列相关栏位，尝试添加了 TOC 目录快速跳转，尝试了用 HTML 代码添加折叠效果…   
然而，这样一遍遍的整理没有用，我发现这样的 wiki 我还是没有任何阅读的欲望，因为还没开始读，我觉得脑子已经乱了。wiki 如果让人没有阅读的欲望，是没有生命力的。  
也许最好的办法，是推倒，重来。  
即使，这并不容易。  

## 重建

我想要一个什么样的 wiki？   
我思考着小伙伴们和我自己体验到的在自怼圈感觉不顺手的地方。比如常常有小伙伴说刚进怼圈迷失在了信息的海洋里，不知道自己每天要做什么，比如怼圈有些什么可以参与的项目，比如怼圈累积的那些资料都放在了哪里，比如怼周会、怼周刊和招新要怎么做，比如怼圈有哪些对外的公开渠道，比如很多人都不知道有 playground 仓库，等等。  
我希望每当我不知道我要做什么的时候，打开 wiki时，它能给人带来清晰的指引和内心的宁静，可以没有压力的开启自怼圈的旅途。  
从 20190501 - 0503 这三天里，我重新写了Sidebar，添加了节奏版块，把之前一些容易被忽视的地方增加到了 wiki 里，重新汇总了活动/作品/指南/参考版块, 对于 Sidebar 里链接到的 wiki 和对应仓库的 Readme ，全部进行了新建或者修订。  

## 启程

第一轮的 wiki 重建计划，已经初步完成。  
希望经过这一轮， wiki 的改变，能让你们也感受到 wiki 的方便和好用，能慢慢开始用 wiki 沉淀和积累我们的经验与故事，发掘 wiki 的价值。 @DebugUself/du4all 
 
### Tips for Wiki 重建

- 勾勒 wiki 雏形
	- 你想要一个什么样的 wiki，什么样的 wiki 你觉得好用？
	- 你做某件事的时候，觉得缺少了什么相关资源吗？
	- 现在的 wiki 有什么你觉得不顺手的地方？
	- 有什么重要的信息在 wiki 里难以找到吗？
	- …
- 结构精简/重组/合并
	- 哪些信息是最重要的，需要突出，方便查阅？
	- 哪些信息是相关的，可以合并的？
	- 哪些信息看上去比较混乱，需要调整
	- …
- 条目整理
	- 结构是否清楚，逻辑是否清晰？
	- 是否有错误内容、冗余信息，失效链接？
	- 是否有重要的相关信息和链接可以加入？
	- 是否需要添加相关条目或者 Readme？
	- …

### Links

- [4w[TASK] WIKI 重建计划 · Issue #661 · DebugUself/du4proto](https://github.com/DebugUself/du4proto/issues/661)
- [Wiki 重建指南 · DebugUself/du4proto Wiki](https://github.com/DebugUself/du4proto/wiki/HbWikiBuild)
- [3d [WIKI][LOG] WIKI 重建的旅程 - 从误解到改变](https://github.com/DebugUself/du4proto/issues/667)
- [2w[TASK]开智回忆共建计划 OpenMindMemory · Issue #659 · DebugUself/du4proto](https://github.com/DebugUself/du4proto/issues/659)

## Changelog

- 20190503 zoejane init
