---
layout: post
comments: true
author: zq
title: 论得趣9++
description: ~ 大妈嗯哼,不一定经常
categories: Log
tags: IMHO 4fun thinking
---


# [9/N]论得趣
噫...

> 曰了点儿具体方法,获得很积极的反馈;
> 图样...
> 要知具体方法因人而异的,
> 所谓彼之砒霜俺之膏腴.

<!--more-->


只有在清晰的自我认知和持续改进中形成独有的

    学习方案/路线/技巧/节奏...

才对自己最高效.

- 好比长期组合形成的私人工具链,
    + 将所有常见操作都变成了肌肉记忆,
    + 而不用每次费神折腾时,
    + 在这一系统平台中工作/思考效率才能最高,
    + 也最节省时间,
- 否则,看似人性化的界面,
    + 其实一直在消耗你的注意力/时间/精力,
    + 经年积累下来,凭空比别人多浪费了几年时间可哭都没地儿了,
    + 完全自找的嘿!
    + <-- 说的就是 Word 为代表的一系列 `WYSIWYG` 软件了!

> 是也乎,(￣▽￣)

但是,好方法/节奏之后,体现出来的乐观/积极/高产出的状态,可作为是否在合理时间/知识管理下进行自学的判定指标.
直观的说就是:"吃的下睡的香乐的出管的住"

- 能吃才有血糖供脑消耗
- 睡好才能让大脑完成碎片整理恢复运行效能
- 能乐证明情绪积极,保持敏感,才有灵感
- 管的住自己不刷微信/微博/fb...沉的住心神在思考或读书,才可能保持的住成长速率

而想有这般状态,只能源自:

    "我愿意"

而不能要用各种奖励/大义/惩戒才驱动;
意志和头脑的关系好比管大象的小孩,在大脑各种内置的强大预设指令并,
意识力如此弱小,只能诱之导之无法强制听命.


## [10/N]论得趣

果然吼具体操作,大家就没有什么兴趣看了;

必然的,知识/技能传播时形式决定了传播的速度/广度,
和知识浓度关系不大,和故事性最有关联.

为毛?!

- 在"信息简史"/"人类简史"/"语言本质"等
- 好书中解释的非常明白了,就不重复了.

想补点儿断言:

    "语言的本质是制造有意义的歧义";

- 因为,各自"模/技因"相差太多,
    + 除非同卵双生且先天心灵信道通畅;
    + 否则,想got到原创概念/思想必须基于语言制造的合意困难,
    + 通过现场自主合成,才能解析成自组织的概念理解出来…
- 毕竟,自然语言不是计算机程序,
- 其中的可成长性/不稳定性/不确定性/模糊性/语境依赖性...
- 一切引发岐义的因素,才是语言最核心的魅力/可成长性呢! 
- 否则,语言一发明就死定了
- ...世界语就是这种完美语言的结局;

> 一应平述心意的文字都是灾难!

"信息简史"中对非洲豉音语言的分析就非常到位...

- 相同意思得用4种以上的形式来描述,才可能正确传达;
    + 所以,中文古诗词就是将汉语这一宏大模因中所有共同想象挖掘到了极致,
    + 当代网络语言则是鲜活的再创造;
- 如果语言没有岐义,
    + 就没有创造/探索/发展的可能了;
    + 也就没有那么多因误会引发的美丽 love story 了...

> 那要多无趣!

## [11/N]论得趣

原本周末,且是连续7天工作后的,应休息,但每天吐糟600字,其实都是前夜眠中自动构想的,不曰不快.

    所以,(￣▽￣)

自学过程中的"得趣",令自己得趣外,更加重要的是同时赚得小伙伴的兴趣制造同侪氛围了.
这涉及"能技":能令目标人物产生兴趣的技术;-)
之前类比过相声艺术,可大家并不都对传统相声有成体系的感知;
那么今天观察到了有中国特色的类比:

- 牛妞和一堆同学在海边疯,一堆麻麻则在一起吐糟自己熊女儿
- 忒一致的模式:超级自我,绝对不听,叫娘不停...
- 最最最郁闷的都是,无论大人急成什么屎样,永远淡定,屎也就不听

这就是能技储值不足时家长的痛苦,可要熊孩子听话,用大人逻辑来组织的指令当然无用了;

因为,能技说穿了就是一种行为训练,得在目标的行为习惯中逐渐嵌入自己的,从而培育出认同;

以熊孩子为例,那些成功的家长都是长年坚持用一个固定的事件来响应特定熊行为,建立条件反射,反复积累成有效指令;

相似的,经过各种内幕故事反复训练,我们也自发形成了各种自我审查,不敢/愿创造性尝试.

    怎么改进呢?

- 同管教熊孩纸,
- 之于头脑,我们就象训大象的小孩,
- 只能从"愿意"入手,
- 不能仅用"必须/要求/不得不/..."
- 等消耗意志力的方式.

## [12/N]论得趣
嗯哼,作为"不吐糟会死星人"每天抢点儿空隙认真吐会儿简直是最好的放松了.
只是每次开始想说的总是跑题到别处,以至在`[3/N]`中给出的规划一直没有曰净,残念ing.

初心没忘:针对在校大学生认真回答"学什么/怎么坚持".

一直好象在忽悠怎么坚持,学什么其实也曰过--不重要;

这应该是重要的,因为一但开始学习,意味着未来的职业就有了决择,要开始无尽岁月的定向积累了...

讲真,其实这也是一种病,Jobs 自己也曰过,当年学习字体设计纯粹是想学,死也没料到20年后在 iPhone 设计中才用上.
所以,选择学什么的确不重要,重要的是:多长时间能拿出足够份量的作品来?

- 围棋?一个月取得业余3段
- 绘画?两个月临的了蒙娜利莎
- 编程?42天发布iOS游戏
- 英语?100天完成两部电影字幕
- 跑步?半年完成全马
- ...

嘦有兴趣的就学,上手就全力以赴,在最短时间里拿出自己满意的成绩

> (此有坑:得是自己的满意,不是其它人的,否则呵呵...)

为什么!?因为:"习惯重与方法"(出自胡适先生的同名随笔集)

一但习惯高度集中式投入+快速出作品后,在任何事情上就不用意志反复说服,事半功倍矣.
因为时间都投入在学习而不是自我开解了.

## [13/N]论得趣
前日曰到:"..上手就全力以赴,在最短时间里拿出自己满意的成绩",这儿"自己满意"有坑的:

- 怎么肯定是自己的?
- 能客观的定义满意嘛?

我们多数的愿意其实都是被灌输的:

    "要爱国/得锻炼/学好数理化走遍天下也不怕.."

那进入一个自以为的兴趣领域后,如何厘定目标?

嗯哼,相信直觉吧,如果要动用决策矩阵什么的来明确,很可能就在使用他人灌输的期待或是宣传了;
毕竟太难在当前天朝教育背景下形成"独^立之精神,自$由之思考",大学生不会提出好问题就是此状态的外在表现.

- 退一步,反正目标无论怎样定,学到本领就是好的,可如何为自己量身定个合理的阶段指标?
- 用工程界的"SMART原则"定义好目标后,将指标减少20%就差不多了;
- 为毛?因为作计划我们时总是过于乐观的,再加上各种意外的概率,80分其实就是110分;
- 还要注意,检验方式须要简单到极致,一步即可得结论才对.

讲真,能任性自学兴趣技能的前题是能 hold 住学科平均要求,否则只能讨论:

    "如何忍受无趣的应试教育了…";

人艰不拆:

    "拼尽全力才能确信天才是存在的"

> 是也乎,(￣▽￣)

在校生自学/坚持的技巧还有几个坑就基本曰净了:

    心流/出心流/平常心/...

只是不知道还要几回才聊的光.

## [14/N]论得趣

嗯哼,过往曰过学什么/怎么坚持/阶段目标的设定和检验等等.

那么,终得聊怎么学了,先上断言:

    "须得尽力进入心流/涌流/flow 状态才好";

- 简单的说,就是要感觉和行动都处于最佳状态;
- 相关图书中将其描述得很神奇,
    + 动画"The Animatrix"中对这种状态也进行过非常精彩的具象描述.
- 其实,我们都有过丰富的心流体验:
    + 在婴孩儿阶段,
    + 我们吃奶/手/脚时,异常专注,拼尽全身心,
    + 一但干挠中断,立即崩溃嚎啕
    + ...就在心流状态中.
- 只是,随着成长可以同时关注更多事物了,集中全副心神,专注当下的状态,反而被我们自发阻断了;
- 因为,
    + 我们多数时间要生活在某种集体里,
    + 无时不刻得注意和其它人的空间/情绪/气息/话语/行为...
    + 关系,还要实时调节,
    + 以便总是要处在一种对他人没有干挠的状态中,
        * 即:"守礼";
- 所以,我们的感受和行动总是被预留了很一块儿来响应"莫须有"的"礼",这样一来怎么可能进入心流?
- 然而,只有进入了心流,才能在全脑主动思考中,将知识点高效的重构为自己的理解,并固化为长期记忆.

那问题来了,怎么入"心流"?

    须得觅一地, 静静只有吾
    断绝杂务源, 手机又微信
    处理好内务, 嫑来屎尿屁
    正常去解题, 勿想其它事
    心流难制造, 只能是也乎


## [15/N]论得趣

    一日即终 恍若怅失 细点清单 险忘曰趣 急急参上
    神奇心流 婴孩常有 总能重回 入后难出 也是妄然
    甘若涌流 一但弹出 怨尤郁结 冲击作习 纷乱不堪

    宛如毒品 上瘾难逃 不计后果 只求沉浸 初心易忘
    故曰心流 只当工具 能入能出 才得效率 常态为主
    毕竟在校 主业学分 未够科研 上有答案 旁有学妺

    单纯记忆 难入心流 创造思考 学分无关 反易心流
    安然弹出 心流状态 假借它物 通由仪式 强力暗示
    到点回魂 过好日子 才有基础 享受心流 不破常心

    执行意图 条件触发 指令退出 类似工具 WOOP
    具体寄情 各师各法 色声味触 事先训练 皆可生效
    上善若水 心善若萌 简单粗暴 才指本心  阻止脑补

    是也乎哉 尝试古风 力灭空词 只叙本意 净化承起
    不知看官 可生受了 有何感想 及时反吼 明日改进


## [16/N]论得趣

前16期吐糟总算完成这一命题的讨论框架

断言在自学的选择/坚持/效果都和"志趣"纠缠不体

仅"趣"字就含自学的最佳姿势

- 具体到学习行为本身
- 能入"心流"是乎一级
- 可出"心流"而不伤心气又上一层
- 看似简单的一出一入真能把持很不简单
- 此之谓"平常心"

"平常"不是"空无"

- 也非"热寂"
- 是游走两仪间的那丝线缕
- 若外国友人形容的:
    + 界乎无聊和焦虑间那种奇妙的状态

意识和行为(身体)的"心流"程度

- 也极象操纵士和 EVA 的心灵同步率
- 只有同感共忾
- EVA 般强大的力量才能为吾所用

契合度的修炼方式:

- 七龙珠中已然呈现过
    + 作为攻守最均衡的超级赛亚人状态
    + 就是最佳格斗状态
- 但想在此基础上更进一步
    + 就须得进入超级赛亚人状态后正常生活
    + 将原先战斗态的身体在日常持住变的习惯
    + 不再辛苦着意进入
- 那么战斗状态才能同意识更加融合
    + 对战时也就能消耗更少的心力来命令身体
    + 从而在直觉的零延时反应下
    + 临场发挥出更加高效的战斗力
- 想象能在生活中无时不刻沉浸在"心流"中?
- 全身心的高效应对所有性质的问题?
- 圣人也无非如此了


> 是也乎 (￣▽￣)

累计8000+字的连续嗯哼
想来"得趣"这趣事没那么简单呢

接下来大家想共同分析什么有趣的命题?

