---
layout: post
comments: true
author: zq
title: 志趣论17++
description: ~ 大妈嗯哼,不一定经常
categories: Log
tags: IMHO 4fun thinking
---

## 随着吐糟的坚持...
- 其实,自己也记不清具体的论点关系了
- 当然,如果有人能帮忙整理为关系图谱
- 嗯哼,说不得就得有特殊奖品给出了.

的确受到 Linus 传记:"一生所求 唯有乐趣"核心思想的影响,

- 先将学习的核心动力,定为"志趣"
- 尝试将以往的经验汇聚到这个旗帜下
    + 目前看没有溢出
    + 但是,有露点没有补好

...

<!--more-->

## [17/N]得趣论
嗯哼,上上期总算大致断言光了"得趣"这一命题的框架性论点;
并没有获得新问题;
那么,问题来了:

    "然后呢?"

经历太多没有然后的事儿,自己当然不好也制造一发;
所以,继续...

不同其它小朋友,俺从小立志想作使人快乐的人;

- 因为,学龄前通过对 SiFi 的阅读,过早形成了三观;
- 发现,科学技术的确能 hold 住人类所有作死;
- 那么,人类最后可以坚守的创造性活动,可能就是娱乐了;
- 所以,得趣可能是最终生产力;

但是,问题是人和人太不同了,令所有人快乐,想来不现实;

- 故而,降维成:"令自己快乐";
- 细思恐极的是,这事儿居然也不简单 !-)

因为

    到底什么是快乐!?

美女精食等等通过对肉身刺激由激素转化为化学刺激带来的是"快乐"?
基于社会文化模因组合反差萌出的趣味是"快乐"?

> ...好象都有点儿,哪里不对的样子.

直到大学时期,彻底的进行了几次完全自学技能上身后,
隐约体会到:

    "真正的共产主义社会中,
    劳动应是第一需求,
    学习才是第一娱乐"

> 是也乎,(￣▽￣)

- 通过学习引发/诱使/促进...
    + 心智软件升级时,那种由内而外涌出的满足感自我钦佩感才是真正的"快乐";
- 是无法复制的/为他人控制/分享的,
- 独有的"志趣"获得,才是真正的 FUN.


## [18/N]得趣论
嗯哼,

    "劳动应是第一需求,
    学习才是第一娱乐";

认真劳动的趣味大家都体验过,
当然,不算那种冼脑之后,沉浸别人定义的目标中的,比如:

> 传销中狂信徒状态中的心流状"劳动";

能涌出绝对意义上"快乐"的劳动必须是创造性的,
同时也必含学习属性,
卖油翁样的熟而生巧式的创造性是伪创造,那只是对人体的魔改式训练;

回想自己/观察自家熊孩子就知:

- 没开窃前,学习,完全是种不好玩的游戏,
- 规则多变,正确答案永远不事先告诉我们,而且总是有别人家的孩子出来搅局;
- 学习,其实被合谋悄然替换成了苦役,
- 用分数来换取社会资源/认同/地位的不等价交换游戏...

42个惨字都无法比喻的状态呵...
引发无数的

    "凭什么哪!为什么哪!"

等等天问,感觉整个世界都在折磨自己;

然而,某一天,

- 可能只是随意的一次领悟/一句话/一个词...
    + 突然令自己想通/习得/理解...一项目技能/知识/公式...
    + 体味到那一瞬间由学习引发的纯粹的"快乐";
- 学习,才突然生出了不同的韵味儿;
    + 进一步的,在不断追求这种趣味的过程中,
    + 分数/排名/比赛...以往求而不得的东西,
    + 对自己变成可有可无时,
    + 却反而不要命似的持续扑过来...

是也乎,(￣▽￣)

    这才是真正的学习的开始.


## [19/N]得趣论

点解"劳动应是第一需求,学习才是第一娱乐"?
有趣的劳动总要和学习及价值三位一体的,任一方缺失都将引发人性的抵抗:

- 有价值无乐趣无学习的是 foxcom
- 有价值有乐趣无学习的是竞技
- 有价值无乐趣有学习的是职培
- 有价值有乐趣有学习的才好是生活

只是,以往百工都有自己的骄傲和宽阔的探索空间,嘦认真,总能从中找到乐趣的;

可惜,从八股文以降,工业化席卷人类,行业细分的后果除了生产效能提高之外;

职业岗位越发单纯/机械化,以便能在固定的输入/出之上持续优化效率;
也意味着社会导向性生成专才,
一但离开工作环境,我们几乎立即什么也不是了.

而志趣,也就在逐渐变成一枚精致的大工业零件过程中弥散了.

- 所以,有趣的工作越来越少,怎么办?
- 如三毛在"[导向自由的律令](https://www.douban.com/group/topic/1050895/)"一文中说的,跳出池外就好,
- 只是,跳出社会大洪流,首先得证明你有这个能力,
- 而独立创造出全新得趣工作的能力,
- 就是先能很好的承担的起那些无趣的工作;

> 是也乎,(￣▽￣)

- 这么囧的逻辑关系,人类社会的内在原则好无聊,
- 的确,只是这是为了保护最大多数人的利益;
    + 如果没有独立生活能力,
    + 势必要有资源来照顾,
    + 也就占用了其它人创造出来的价值,
- 所以,得趣能力也包含经济基础.


## [20/N]得趣论
嗯哼,主体框架已经曰完,可以进入不定期更新节奏了哈;

毕竟微型写作之于俺,是种头脑放松操/思维清理辅助/长考中间件输出...

> 而已 ;-)

最近在忽悠一组小伙伴开始每日晨诵,
可能衍生自"得趣"过程的伦理次序思考:

- 以有趣为目标的训练可行?
- 自以为的有趣是真实的?
- 将不认为有趣的事儿转述的有趣,可能?
- 现在不认为有趣的,能在训练中转化出有趣?
- 无趣/漠然->关注->兴趣->有趣->得趣 各种状态的边界条件是什么!?
- ...

简单的说就是:

    "何以得趣?"

开智原创有一组 meme, 广泛流传中有一个:

    "fake it until make it"

就很能概括"得趣"的正当路径,可以翻译成:

    干一行爱一行,
    行行出状元!

好象哪里不对的样子...

    눈_눈

这是卖油翁样的死趣呢,

- 将主动意识用海量的练习转注为肌肉记忆,
- 终能无意识的完成高技巧工作;
- 实在太领域特用了,无法脱离对应场景,
- 根本无法复用到其它场景中!

是也乎,(￣▽￣) 

回到自学演讲这一具体命题,究竟应该为了什么而设计练习?

    演讲?
    气质?
    气势?
    普通话?
    自信心?
    即兴创作?
    ...

- 当然,根据儒家的因材施教的理论,得针对适合你的目标;
- 那么,如何找到这个目标!?

## [21/N]得趣论

`趣/qu`

- 从走从取,快步趋之,积极向前,必有所取;
- 有主动获得之意/有`快乐|分享`的味道!

当然,俺这系列折腾的"得趣"专注解析自学中的"志趣",

或曰,纯理性思维劳动过程中才可交融出人类独有之"趣";

- 比如,为什么儿童容易无聊,从而勃发出各种熊孩纸之能事儿?!
- 因为,三观未立,对世界的常识积累不足,无法进行有效推演,
- 视线以外时空对儿童是不存在的,也就无从创造刺激,产生趣味了.


> 是也乎,(￣▽￣)

成人呢,旅游中,时常并不是因为眼前的风物而感动,
而是因为和过往记忆/经历/想象的冲突/反差而得趣.

比如,从HK港澳码头向国际机场途中,不自觉的想起类似的情景:

- 从四环向T1,从东京向成田,从...
    + 公路/建筑/车辆/...都那么的相类,
    + HK方向盘位置不同...为什么呢?
- 必须集成全球的资源才能制造上路的汽车,
    + 却只因几百年前马车的驾驶习惯,引发了结构上的不兼容...
- 想来岂非无趣?

那么你平时有什么经典的出神得趣案例?

# 简曰三观 
`;-)`

    三观者 相依存 弗独生
    世界观 乃始发 由世界
    推价值 据价值 选人生
    行动发 遇挫折 问天地
    不自改 托命宿 常人生
    恨老天 怨气运 三观改
    圣人始 若被迫 必疯魔
    类电脑 统操作 要升级
    必重启 若失败 人格怠
    大恐怖 难决心 故常人
    终一生 naive 不自量
    难改观 终混僵 是也乎

> 是也乎,(￣▽￣)

