---
layout: post
comments: true
author: zq
title: 得趣论-0
description: ~ 大妈嗯哼,不一定经常
categories: Log
tags: IMHO 4fun thinking
---

# 是也乎,(￣▽￣)

- 发源自 GDG-ZhuHai ~ GDG livin ZhuHai life ;-)
- http://blog.zhgdg.org
- nn2687


<!--more-->

以往各种场合沟通中发现学生们关切的问题很雷同:

    "应该学什么/怎么学?"

- 作为自学20+年的老司机还是有一定经验的,只是说出来就异常鳮汤了,
- 比如: [知识炼金术士行动指南 1.0 (by HackYourself)](http://t.cn/RcEHI6b)
- 作者是大妈主持的 Python 自训班第0期的优秀学员,经过一年的再实践,竟然能完备总结出忽悠过的各种自学姿势;
- 欣慰的同时也暗暗自省: 高深的东西从来不复杂, 问题在无趣的叙述形式一直在强力阻碍他人got.

近来越来越认同的观点: 

    有趣 乃第一动力.

已逃离温饱线的人们,都有意或无意的追求社会认同~即,"注意力经济秩序下的大规模习得性关注度焦虑症";
却也点出了真相: 智人进化出非季节依赖性交能力后,性趣就已不是最高有趣了,智慧增长时连带的全频有趣才是.

而学习,归根到底就是如何长期运营对自己得趣的行为,下次详细分析.

推荐: thinkingincrowd.me 一直默默积累的自学好人, 文章有料而无趣,值得收藏.

## [0/N] 论得趣
是也乎,(￣▽￣)
文字形式限600字/篇,讲透一个命题不知得吼多少篇, 用 [0/N] 来标记,以便整理;-)

嗯哼,针对问的最多的"如何自学"这事儿深挖一下灵魂先.
毕竟,无论人生哪个阶段,学习总是唯一能掌握自身命运的最可行手段矣.

人常问: 学什么/如何坚持; 这其实是系列纠缠态的问题集的纲领性概括而已.
先不分析问题本身,俺发觉,根本破题点在: "得趣"

- 如何获得自己兴趣点
- 持续的从中得到乐趣
- 乐趣常常不是来自成果,而是过程中的体验和分享时的再激发
- ...

生拆一下"趣"这个字,可视为: 走/取/又 三字叠成, 俺的理解:只有需要反复付出代价才能获取的事儿才能是有趣的.

- 走~代表行动,以及对应的时间/精力...代价
- 又~指多次反复进行
- 取~义为自己来,别人无法代劳

哈, 这不就是最正确的自学状态嘛; 也正是传说中的 flow ~ 心流状态;
此时异常专注当前任务,在反复的发现/定义/分析/分解/解决问题过程中,能萌发智慧精进时单纯的乐趣,其它生物化学反应无法替代的,类似持续 orgasm 样的体验...


##[1/N] 论得趣 
昨天强拆了"趣"字,表明基础态度, 具体修炼的方法技巧得空再说.
今天,须得掰叱清楚"得"的多层含义:

- 获得力,理解目标志趣的知识储备量
- 好奇心,从海量无趣中发掘有趣的动力
- 保得量,维持趣味点深广度的能量

如果仅将"趣"先理解为经过克意训练才能上身的技能/素质/气质...
那么"得趣"即:"能技"~能有效激发目标人物兴趣的能力.

凡是有各种"志趣"上身的人必然有其傲骄的,设想去问 Linus 如何在 Win10 中安装 Ubuntu,人家会回答嘛?!

所谓"意气相投"就是说志趣相合的人才能相互认同,对同一乐趣深入交流的情景.

不具备匹配的能力,是无法徦装有乐趣的,毕竟,没有对应的付出,连"趣"之何所在,是无从体验/想象的.

所以,想体验到那种乐趣,先得获得能感知到乐趣的能力,进入对应"圈子";

进一步,每一点能力其实又是是其它各样乐趣体验能力部分之一的: 比如,只有坚实的心肺能力, 跑步/登山/技击...等乐趣才成为可能.

但是,如果没有好奇心,永远不去尝试,那新的乐趣永远不会获取;

当然,反复练习才上身的"乐趣",一但疏于练习,乐趣也自然消退,想同时享受多样化的乐趣,也得有足够的"容积"!

#[2/N] 论得趣  

从忽然想吐糟,到嗯哼了一下,从公众号获得反馈,定位到大家有兴趣,自己也能曰的:"学什么/乍坚持?"
真正上手想说个通透,才发现坑太深.

好在,每天最多600字的输出,又含标点/回车/空格,实在是可承受的.
那就一起来看看对这一命题能挖掘到哪.

有断言:"学习,归根到底就是如何长期运营对自己得趣的行为,"推导出一应动力源自"有趣";
而能 got 到"有趣"的能力,则是"得趣"...

只是为什么? 为毛"有趣"如此重要又被内心期待?
嗯哼,想来应该是和这个世界对话的入门条件,而我们每个人都渴望和世界对话,期望被其它人关注,或是在历史上留下痕迹.

"左传"中就早已有曰"三不朽":

    立德/立功/立言

而立言是对普通人最可能作到的事儿.
这是人作为高等生物,除了通过生殖延续 DNA 外,通过社会模因延续原创 meme 的原发冲动.

> (基/模/技因 概念来自 ["机器人叛乱"](http://dwz.cn/2UthKk) )

当然,俺自己在这一系列的挖掘中,也在努力构筑"有趣"的论点/述/证,可惜~"有趣是高阶的有用";
太难直觉性创作了...恳请大家来掺合.

## [3/N] 论得趣

"得趣"..原先设想是为在校有为青年们写点不象鳮汤的髙汤;
但没成想,写着写着象论文了;-)
所以,先收一哈,捋捋思路,预吿一下整体思路,再信笔由缰看能蹓到哪儿是哪儿:

定问:

    "学什么/乍坚持"
    =>破题:"学习即长期运营对自己得趣的行为"
        <=解析"得趣"以便设计运营
    =>问题在"有趣"和"得趣"是一对纠缠量子样能力
    ==>那么就得分析和认同其构造/原理/作用关系...才好理解进而实践
    ===>一切又都源自人脑的生物心理结构和社会养成
        <=挖到第三层,概念已经足够多,不能乱掉书了,回到常识性推导
    =>以增长"得趣"力为目的的学习目标怎么识别?
    ==>又如何通过分解子目标制造足够的"有趣"来保证"坚持"?
    ===>又能以什么指标来自我衡量学习进展?
    …

以上, 每个转折,都可能引发一或是多篇嗯哼,直到曰尽这一命题相关的俺认为应该聊清楚的方面…
不过,真心不能保证这么聊能令朋友们开悟到什么,俺不是星云大师,自个儿都没有逍遥呢.

只是,作为一名业余的研究僧在修行:

    如何制造有意义的岐义.


## [4/N] 论得趣
~ `原文发布在 2016-10-1 后`

10.1 大家都作了什么?
俺随领导们东京/三鹰/奈良/大阪逛了一周.除了吃,也体验了日本普通人的生活…一路都是 airbnb 约的民宿.

也注意到儿童和成人得趣的模式不同:

- 女儿7岁,纯熊孩子阶段中,
- 嘦不在吃或玩,就立即感觉无聊,开始熊本行径了...
- 只是,她感觉有趣的事儿,极其单纯:
    + 动画/游戏/扭蛋/贴纸
    + --没了
- 而成人可以随时调用某个线索自娱自乐:
    + 景/物/人/标语/服饰…
    + 异国城市中任何一个细处都可以对比自身经历品味思考起来...
- 当然,多数情况中国人都只是在刷微信朋友圈而已. 

所以,即使大千世界有趣之事儿无穷,但是能感知其中趣味却的确需要对应的经验储备,然而,经验的获得又必须付出对应的代价,可人实在天生懒骨头,很难主动走出"舒适区"体验/积累新经验. 

究其原因是我们大脑生理结构决定的,长期记忆/经验/技能,是存储在神经元物理关联的空间关系中的,而形成新的空间关联,要反复用同一模型生物电刺激神经元生长才可能固化关联,这一固化过程至少两周.

所以,人脑倾向使用旧模式来工作,反感"痛苦"的新结构形成.

> 除非有技巧的引诱大脑忍受反复的锻炼…

即,

    主动自习/
    主题学习/
    项目练习/
    同侪互助/
    正向反馈...


## [5/N] 论得趣

...引诱大脑忍受反复的锻炼…即,主动自习/主题学习/项目练习/同侪互助/正向反馈... 

这都是坚持学习从而令自己"有/得趣"的具体技巧了,但现在还不能逐一细述,因为对"学/趣"间的关联/结构/纠缠...还没有讨论完备呢.

有人说俺的文字风格很有趣,问来由,实际上[11年前就已暴露](http://t.cn/zju70su)过~ 

另外,存有23年前SiFi小说手稿,回顾发现"吐糟式"风格那时就已经形成,只是后来不断通过各种经历增补细节,
又用[固化的输入法](http://t.cn/zOkNeqC)自动积累起来,最终看起来很打眼;-)

所以,和得趣类似:

    坚持/持续改进一个固定的能力点而已.

只是在写作/输出这方面,不应"持果朔因":妄想先有独有风格的概念,再克意训练成型,那素不科学的!
只能获得类似"马三立第二"的结果而已.

    我知道你以为你知道的
    不是你知道的我知道的
    你知道的知道...

## [6/N] 论得趣
从整理自学技巧到发现动力是"有趣",进而得研究什么是"趣味",又再次发现"得趣"是指数级高效自学.

可在陈述这过程中,发觉语言的无力,先断哈言:

    "语言的目的就是为了制造有意义的岐义";

- 人之所以为人,在能发明/应用工具,其中最伟大的工具就是数学了;
- 是唯一纯理性/精确描述世界的语言,
    + 囧的是在"GEB"神书中,也多方论证了数学世界也包含悖论,
    + 甚至于只有不完备的数集才是可用的.
- 自然语言也是,自打语言成型,抽象名词/时态/比喻/徦借...
- 不直接描述现实的元素,才是语言的精华,比如:
    + 大漠孤烟直,长河落日圆.
- 看起来是客观的描写,但能传诵千年的诗词,都不是因为记下来的景象,
- 而是蕴藏在其中丰繁难明的诗人情绪/故事.
- 在有限的二维文字序列中压缩进高维多立面内容并能无视社会发展
    + -> 被经历/知识/成长/文化/时代不同的人感知到.

这就是靠语言内设的冲突和岐义,以便读者现场调用自身的储备尝试解决,
从而在自己模/技因基础上再现原有情绪/概念/思想...

就好比病毒,只有RNA 没有 DNA,完全依赖宿主 DNA 的结合才生产出目标蛋白来.

所以,得趣:

- 不是获得现成的趣味,
- 而是创造自己独有的,
- 这才能"臭味相投"起来.


# [7/N] 论得趣

> "语言的目的就是为了制造有意义的岐义",

这也是趣味的机制了,即:
    
    "被期待的反转"

和相声创作基理一样:

    垫话儿+正活+底儿

才构成一个完整的包袱,表演讲究平铺垫稳,三翻四抖;

- 相声艺术最困难的并不是笑料的设计/构筑/表演,
- 而是现场对观众的近场摧眠/同化,
    + 须在第一时间令观众愿意相信给出的故事背景,
    + 并自主沉浸其中,才能跟随情节的推进期待变化,
    + 又被意外的转折所触动,
    + 结合自身的生活体验形成戏剧冲突,
- 爆乐->最终形成迭加的幽默体验.

学习也一样呢,"为了XXXX而读书",这是将自己物化为类型工具的动机训练,而不应该是学习动机;

学习一向应该/本应/原本就是有趣的:

    不知己不知
        ->不知己知何
            ->知己何已知
                ->知己何不知

这四层递进的学识能级,每次跃迁,都带来全新的世界观动荡,原先熟知的再次变得神奇...

好比结婚7年以为象熟悉左手一样知道对方了,又突然发现一个全新的TA一般,难道不有趣?

只是,自己体验了学习进阶的乐趣后,能否以有趣/感染力的方式传达给其它人?

这就是另外又一个维度的能力和乐趣了;

之前的自学是 hack 掉自己的头脑,而传达趣味,则是要 hack 别人的心防,难度加倍,乐趣也加倍,效更加加倍!


# [8/N] 论得趣

从坚持学习吐糟反转到得趣已经嗯哼了8集,才算基本阐明态度:学什么不重要,重要的是要从中获得趣味,而且能令其它人得趣.

当然,天朝的大家第一反应乃:
    
    "图样图森破,
    谁也不都是官/富23代,
    不及时学点儿安身立命的本事,
    饿死比得趣大一万倍好卟?"

那素必须的,只是现在行业/技能/方向辣么多,选择一个自己有兴趣的开始好卟?

又若是,形势所迫要学自己没兴趣的领域,那么过程中可以自己制造乐趣咧?

讲真,人这种半动物半社会性生物很容易被各种虚假的成就感骗到从而发自内心涌现满足感的呢...

要不那么无聊的肥皂剧哪里来的市场?

    是也乎,(￣▽￣)

先单就江湖所迫必须42小时完成新技能got并解决实际问题,否则就得开除的情景中,就乐趣的制造讨论一丢丢:

- 目标分解,上手前先用经验将整体目标分解为阶段目标,以及更加小的子任务,每个需要投入的工作量在1小时以内...嗯哼,就是蕃茄时间工作法的技巧啦
- 快速反馈,每个目标都事先给设定个检验方法/指标,60分就算达标,并约定给自己一个奖励(一杯cafe,一块巧克力,看会儿前台...etc.)
- 提前交付,完成80%时,就和领导汇报吧,看还需要完善什么,运气的话,自己以为的20%就不用作了;-)


